---
layout: post
title: 邁向自我成長的下一步 - 02 保持動力
description: 在上一章中設定好目標並且制定了計畫後，要如何讓自己保持動力呢？這篇文章要來分享我平時設定計畫時，常考慮到的各種讓自己保持動力的方法。
series: 邁向自我成長的下一步
image:
  src: /blog/next-step-to-personal-growth/02/hero.jpeg
  alt: hero
head:
  meta:
    - name: keywords
      content: 邁向自我成長的下一步, personal growth
    - name: robots
      content: index, follow
    - name: author
      content: 小貓貓工程師
    - name: authorImage
      content: /common/siliconvalleykittycatengineer.jpeg
    - name: date
      content: Jan 7, 2021
    - name: read
      content: 6 min read
    - property: og:site_name
      content: 矽谷路上遇見你
    - property: og:type
      content: article
    - property: og:title
      content: 邁向自我成長的下一步 - 02 保持動力
    - property: og:description
      content: 在上一章中設定好目標並且制定了計畫後，要如何讓自己保持動力呢？這篇文章要來分享我平時設定計畫時，常考慮到的各種讓自己保持動力的方法。
    - property: og:url
      content: https://blog.ewocker.com/blog/next-step-to-personal-growth/02
    - property: og:image
      content: https://blog.ewocker.com/blog/next-step-to-personal-growth/02/hero.jpeg
    - property: article:published_time
      content: 2021-01-07T00:00:00.000Z
    - property: article:modified_time
      content: 2023-03-20T00:00:00.000Z
    - property: article:publisher
      content: https://www.facebook.com/SiliconValleyKittyCatEngineer
    - property: article:author
      content: https://www.facebook.com/SiliconValleyKittyCatEngineer
    - property: og:image:height
      content: 536
    - property: og:image:width
      content: 750
    - name: twitter:card
      content: summary_large_image
    - name: twitter:title
      content: 邁向自我成長的下一步 - 02 保持動力
    - name: twitter:description
      content: 在上一章中設定好目標並且制定了計畫後，要如何讓自己保持動力呢？這篇文章要來分享我平時設定計畫時，常考慮到的各種讓自己保持動力的方法。
    - name: twitter:url
      content: https://blog.ewocker.com/blog/next-step-to-personal-growth/02
    - name: twitter:image
      content: https://blog.ewocker.com/blog/next-step-to-personal-growth/02/hero.jpeg
    - name: twitter:label1
      content: Written by
    - name: twitter:data1
      content: 小貓貓工程師
---

::note
🙌 謝謝天才小畫家提供的 [Yvonne](https://instagram.com/yvo0503kr?igshid=p9lwrcxrjtgo&ref=blog.ewocker.com) 的封面圖片 🙌
::

::note
💡冷知識：  
我在寫了文章之後才知道原來名詞時寫作「計畫」，動詞時寫作「計劃」。
::

### 認清目標

在制定計畫時我首先會考慮到，我到底有多想達到這個目標。這裡用一個反面的例子來說明，我喜歡彈吉他而且對樂理有一定的接觸，期望能夠成為一個爵士吉他手。於是我幫自己設定了一套計畫，每天兩個小時的練習時間持續了一個多月後，過程中發現其實自己對成為當爵士吉他手並不是那麼執著，而是單純的享受談爵士吉他的當下。在那之後我停止了原先計畫，轉而改成每週兩天空出一些時間來彈吉他的。

首先是來說說原先的計畫是哪裡有問題，有動力和嚮往是好事，但是一般來說當腦子裡出現了一個目標時，大多數人都會在**起初時有強烈的動力**，並且對目標有許多的想法。在時間的洗禮和生活的接觸下，時不時會有新的目標出現。而舊的不去新的不來，這導致許多目標會半途而廢。

就結論來說，起初時對目標的過度期望導致錯誤的評估，以至於計畫難以進行，甚至因為過度的執行導致動力下降。假如我能夠在起初時認清目標，也許前期就不會耗費那麼多時間在多餘的練習上了。

::note
_當然起初的練習讓我學到很多新知識，也算是讓我認清了自己想要什麼。但樂器要是不保持練習那就幾乎就等於是浪費了。_
::

---

## 設定可行的計畫

一個好的計畫必須是可行的。無論是多高明的計畫，若是背後的實行者沒有足夠的能力和動力，那再好的計畫也都無法達成目標。制定計劃時必須十足的考慮到其可行性，而可行性包括能力以及 **動力**。大多數人在制定計畫時都將自己的能力考慮在內，卻不考慮自己有沒有足夠的動力。這裡用我和一位朋友聊天的故事來解釋考慮動力的重要性。

有一天我的朋友和我說自己越來越胖了該怎麼辦。我說對她說：「如果想要變瘦的話，何不從做一些簡單的運動開始呢？」，於是我們開始了漫長討論。首先她計劃要一天做很多很多不一樣的運動，然後說了一堆天花亂墜的計畫之後我問到：「如果辦不到怎麼辦？要不，辦不到就吃貓食好了！」，她想都沒想就說不要，道理很簡單，因為她知道自己沒有足夠的動力。於是在想了想後她把計畫改成每天做 30 分鐘的任選運動，然後我又問了和之前一模一樣的話，這次她思考了一下後又回答到不願意。於是我告訴她：「你既然知道自己不會做這些事情，那為什麼要這樣計畫呢？」，在那之後我和她又細細的討論一番，最後把計畫改成一週六天的運動，每天至少 15 分鐘，但是盡力嘗試運動到 30 分鐘。而在那之後，她至今還沒有吃過貓食 ( 可我覺得我家貓食並不難吃啊 ! )。

拿一件討厭的事情來評估自己是否有實行計畫的動力，很容易就能知道自己到底有多少意願來實行制訂的計畫了。過多過少都不好，由淺入深慢慢來才不會操之過急導致過早放棄。

---

## 恩威並濟

給自己一點甜頭讓自己更有動力。恩威並濟的恩指的是甜頭，威則是要求自己堅持實行制訂的計畫。若是一度的要求自己，不給一點喘息時間，那只會讓自己活的痛苦而已。身為小貓貓工程師的我為了讓貓喜歡，有需多的目標必須達成，所以每天都有一定的事項要完成，而這些都只能在下班之後才有時間做，並且週末也都有週末的待辦事項。我常常覺得下班還要做事很累，常問自己明明是假日卻還要讀書是想怎樣？在積極認真的人面前這可能不算什麼，但對我來說這樣長久下去會造成一定的壓力和不悅感。所以每當我產生這樣的想法時，即便需要延後事項的進度也會騰出時間去做一些放鬆的事情，像是散步去超商買軟糖和巧克力、久違的玩一下太鼓達人、把貓翻過來狂吸肚肚之類的。

有時限性的目標通常是短期的，有時忍忍就過去了。但是長期的目標是沒有固定完成時間的，每週在執行時間中抽出個一小時，其實對計畫並不會有多大的影響。

---

## 期限日期不如實行日期

以前規劃事項時我常常幫自己設定一個期限日，久而久之我發現自己幾乎只會在期限日當天才開始做事，但事情並不永遠是兩三小時就能完成的，所以我幾乎每一件事都會延後好幾天才完成。現在我習慣換一個角度思考，不去考慮什麼時候完成，而是考慮何時開始。這樣的好處是我不會感覺自己每天被期限追著跑，而且對事情的完成時間和速度也有了更好的把握。

長期的目標通常包含許多的嘗試和改變，這代表必須踏入一些未知的領域和跳出舒適圈。我覺得設定期限日會帶給自己一定的壓力，反而是不考慮完成時間會讓我更有動力開始。舉個例子，在工作上有時會被指派一些探索性的任務，比如去學習一些新知識並用在公司的系統上或嘗試新的營運模式等等。這時與其考慮何時完成，倒不如告訴自己從這天開始。如果只考慮結束，那在有多件事情必須同時進行的情況下，我們通常會選擇一些較為熟悉和簡單的事情來做，這樣導致這些不熟悉得事情被耽擱到很後面才發現完成不了。這時換個方式的告訴自己從某天開始去做，不用去考慮結果，就能夠更有動力的去嘗試新事物。

即便是有硬性時間要求的事項，我認為思考開始的時間會更有效率。就好比老師出了一份回家作業，如果考慮的不是何時完成而是何時開始，我們通常會把日程提前兩三天。這樣不僅能讓自己提早開始，即便無法在原先設定的時間內完成也能更早的改變後續的事項，而且有時還會一不做二不休的一次就把事情提早解決了。

---

## 結語

保持動力真的不容易，時間越久越是會慢慢失去動力。上面分享的四個小心得是至今為止對我最有幫助的方式，其中許多都是些輕鬆就能辦到的事情。只要一些小小的改變，或許也能夠讓你更加堅持實行自己的計畫。

::epilogue
我是小貓貓工程師<br />
期待下次與你分享<br />
我邁向自我成長的下一步
::

---
