---
layout: post
series: Georgia Tech OMSCS 線上碩士
title: Georgia Tech OMSCS 繼續深造的開始
description:
  正在讀這篇文章的你是否正在思考，花幾年時間讀上一個線上碩士到底是不適合自己。
  當時的我也曾花了很長的時間去研究，讓我來分享一下當初我是怎麼做的決定，以及我最後的選擇 "喬治亞理工 OMSCS"。
image:
  src: hero.png
  alt: hero
  width: 750
  height: 536
keywords:
  - online master
  - omscs
  - cs
  - school
  - university
  - tech
head:
  meta:
    - name: author
      content: 小貓貓工程師
    - name: read
      content: 7 min read
    - property: article:published_time
      content: 2024-10-16T06:47:38.000Z
    - property: article:modified_time
      content: 2024-10-16T06:47:38.000Z
---

## 繼續讀書的原因？

先來説說我續讀的原因。美國有許多大學提供把 **大學 + 碩士** 一次讀完的選擇，在 2018 我還在讀大學時，原本也是抱著提前先修多花一年把碩士也讀完的念頭。
但後來因為有了很好的工作機會，我選擇放棄拿到的學分踏如職場。起初我以為我很快就會遇到繼續深造的機會，但後來因為 Covid 疫情以及新工作等種種原因，繼續讀書的念頭也慢慢淡了。

直到某天我的摯友小王突然告訴我他開始繼續讀書了，而且看他一副天天玩樂的模樣，讓我萌生了也許全職讀書並沒有那麼累的念頭？！<sup>\[1\]</sup>

本就有繼讀念頭的我，看著日益進步的科技，思考著自己工作上得不足，想著自己和公司大佬們能力上的差距，踏上了繼續讀書的道路。

為了讀書而讀書也許不是最好的選則。我很慶幸當初沒有繼續讀完碩士，也許那會比現在輕鬆得多，但我認為認識到自己不足的我，遠比剛讀完大學時的我更適合學習新的知識。

::note{class="text-lg"}
**_你也有想繼續讀書的理由嗎？是想踏入新的領域，又或是想繼續深造？找到自己的初心，這也許會是支持你繼續讀書的原動力！_**
::

::footnote-block
\[1\] 其實全職讀書很輕鬆這種事都是個假象，那只是因為小王這人很聰明，其實一般來說一點也不輕鬆。
::

---

## 線上碩士的好壞 Online Master Pros and Cons

來說說 **_線上碩士_**！最開始我其實懷疑過線上碩士到底是不是就是個名號！也許這和看看 Youtube 自學沒什麼兩樣？如果你也這樣想，那就錯了！

其實這些有學位的線上碩士其實要求繁多，拿喬治亞理工的來舉例，課業要求以及考試和本地學生一至。雖然課程是提前錄製好的線上看的，但考試打分時根本沒人知道你是本地還是線上學生。
而且線上學生不像本地生有更多的資源，像是各種與教授和助教接觸的機會，遇到不懂的東西只能在學生論壇上發問祈禱助教們看到或是有好心人能解答。

#### 優點：
- **靈活性**：作為一個全線上課程，學生可以在自己的時間和地點進行學習，這對於有全職工作的專業人士來說尤為重要。
- **學費**：一班來說相較便宜。
- **可信度**：業界大多數都承認 Online Master 學位。

#### 缺點：
- **自律要求高**：線上學習需要學生具備強大的自律能力和時間管理能力，否則可能會難以按時完成課程。
- **互動性較低**：雖然有論壇和小組討論，但面對面的互動仍然有限，影響學習體驗。
- **可信度**：雖然業界大多數都承認，但大眾不一定這樣認為。

---

## 為什麼選擇 OMSCS？

#### 什麼是 OMSCS？

**_OMSCS（Online Master of Science in Computer Science）_** 是喬治亞理工學院提供的一個線上計算機碩士課程。
喬治亞理工學院的計算機科學專業在全美乃至全球都是名列前茅的。根據 U.S. News & World Report 的排名，喬治亞理工的計算機科學項目在全美排名前五。
這樣的排名不僅體現了學校的教學質量，也能夠為學生未來的職業發展打下堅實的基礎。這也意味著水平的教育，且在科技行業中具備強大的競爭力。

#### 可信度

我在受到錄通知後也在網上看過不少文章拿 `OMSCS` 和其他課程比較，其中上我印象深刻的一篇<sup>\[2\]</sup>這樣曾提到：

> 如果你想要挑戰自我，靈魂昇華，去念OMSCS。

> 課程難易度高，適合想要名校學位，且願意每星期付出至少20小時的人。 

> 如果只是要洗學位，以及沒有理工背景，我不是很推薦，因為大部分人開開心心入學，給自己一個夢想，但是到最後三五年後都畢不了業，推薦至少程度在台灣台清交以上的再去念 ...

看完後雖然有點嚇到，但至少知道大家對其的評價，**_可見其可信度_**！

::footnote-block
\[2\] [Reference](#reference){class="text-blue-800 font-bold underline"} 美國熱門CS線上學位評價
::

#### 多個專業方向（Tracks）

1. **計算感知與機器人專業 - Computational Perception and Robotics Specialization**: <br/>
   專注於如何使機器理解和與其環境互動，包括計算機視覺和機器學習在機器人應用中的應用。

2. **計算系統專業 - Computing Systems Specialization**: : <br/>
   學習設計和管理計算系統，這包括操作系統、網路和分佈式系統等核心知識。

3. **人機互動專業 - Human-Computer Interaction Specialization**: : <br/>
   強調如何設計能夠提高用戶體驗的介面，研究人類與計算機之間的交互模式。

4. **互動智能專業 - Interactive Intelligence Specialization**: : <br/>
   探索如何使計算機系統能夠進行智能互動，這包括自然語言處理和機器學習等領域。

5. **機器學習專業 - Machine Learning Specialization**: : <br/>
   集中於機器學習的理論和應用，涵蓋深度學習、強化學習等技術，旨在培養能夠處理大數據的專業人才。

#### 與其他在線碩士的客觀比較
以下是 OMSCS 與某些其他線上項目及傳統碩士學位的比較：

| 指標   | OMSCS                | 其他線上項目 | 傳統碩士學位       |
|------|----------------------|-----------------|-------------------|
| 總學費  | $7,000 - $10,000     | $20,000 - $50,000 | $30,000 - $100,000+ |
| 完成時間 | 2-5年<sup>\[3\]</sup> | 1.5-2年         | 2-3年             |
| 靈活性  | 高                    | 一般            | 低                |
| 名聲   | 高                    | 中等            | 高                |

::footnote-block
\[3\] 時間跨度大主要是因為每個人上課的速度不同，有的人一學期可以上多堂上課，有的人只能一次一堂。
::

---

## 個人考量
選擇 OMSCS 時，考量到自己的職業發展需求和經濟狀況<sup>\[4\]</sup>。畢竟，獲得一個有價值的碩士學位同時不會讓我背負過重的債務，這是相當重要的。

#### 上班讀書注意事項
在兼顧工作與學習的過程中，有幾點需要注意：
- **時間管理**：制定清晰的學習計畫，合理安排每週的學習時間，避免拖延。
- **與同學互動**：積極參與線上討論，這不僅能增進理解，還能建立人脈。
- **尋求支持**：若遇到困難，主動尋求教授或同學的幫助，不必獨自面對挑戰。

::footnote-block
\[4\] 謝謝公司贊助 🙂
::

---

## 總結

OMSCS不僅提供了靈活的學習方式，還有多樣化的專業方向，讓我能夠深入探索自己感興趣的領域。同時，相比傳統碩士學位，這個項目的學費和時間安排也更符合自己的需求。
雖然線上學習需要較高的自律性和時間管理能力，但我期待在這個過程中不斷提升自己的技能，縮小與業界前輩的距離。

::epilogue
我是小貓貓工程師<br />
希望我的分享能給正在考慮繼續深造的你一些啟發<br />
找到自己繼續學習的動力
::

---

## Reference
 * [OMSCS官方網站 - OMSCS Program Information](https://www.omscs.gatech.edu/){:target="_blank"}
 * [喬治亞理工學院的排名和聲譽 - Georgia Tech Rankings](https://www.gatech.edu/about/rankings){:target="_blank"}
 * [美國熱門CS線上學位評價](https://sigmaalbert.medium.com/%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E7%86%B1%E9%96%80cs%E7%B7%9A%E4%B8%8A%E5%AD%B8%E4%BD%8D%E8%A9%95%E5%83%B9-f925cc80fa8c){:target="_blank"}

---
