本文純屬個人經驗，可能與其他職位面試流程不完全相同。並且因為有簽訂保密合約，我不方便在文章中透露任何被面試過的題目。本文主要是以被面試者的角度分享 Adobe 的面試流程，以及我認為值得提及的事項。撰寫文章時已經確定拿到 Offer 了但是還沒決定是否跳槽，並且因為是在疫情期間所以都是透過視訊面試的。如果有任何關於面試有關的事情沒有在文章內提及，歡迎留言或私訊我。
如果想知道比較常見的面試流程以及準備內容，可以先閱讀 Tesla 挖角與面試心得分享。本文更偏向於面試紀錄，不會強調如何準備面試。
挖角 - Looking for a change?

[1] Senior Director，我們公司是 Director (處長) > Manager (經理)，一個 Director手下會有幾個經理，Senior Director 手下則有幾個 Director。[2] LinkedIn 領英，美國的求職類社交媒體網站。
時間在 2021 疫情期間的 1 月左右，在婉拒了 Tesla 的 offer 之後，我和往常一樣很努力的在上班。這時我手機震動了一下，當時看了一眼發現又是 LinkedIn[2] 上的訊息，本來沒太在意的，但後來才發現發送人是公司以前的某個經理，雖然訊息只有 "Hey <我的名子>!"，但想挖人的來意卻在這簡單的問候中表達的如此清晰明瞭。上一個這樣找我的人是之前跳去 Facebook 的 Senior Director[1] ，不過那時我剛在現任公司轉正不久，所以在知道人家意圖後，很委婉的沒有繼續聊下去。但這回我想起了一下他之前跳槽去的公司是 Adobe，印象中記得他們公司福利很不錯，於是我聊天的興致就來了！
反正一開始家常閒話聊來聊去，在來回兩三句話後果不其然的被帶入正題，當時的對話簡化過後大概是這樣，
   👨🏻‍💼 - 經理  😼 - 我   👨🏻‍ ：“Hey XiaoMaoMao Engineer” - 嗨！小貓貓工程師～（其實是本名😜）   👨🏻‍ ↔ 😼 畢竟認識，所以聊了一下近況。   👨🏻‍ ：“Looking for a change?” - 想在生活上做出一點改變嗎？   😼 ：“Had some thoughts...” - 有過些想法...（比賽誰更會話裡藏話😏）   👨🏻‍ ：“Adobe ... ... ...” - Adobe 有這個那個、這個那個 ...   👨🏻‍ ↔ 😼 討論了一下 Visa 的問題。   👨🏻‍ ：“Send me your Resume” - 給我你的簡歷。   😼 ：“Can I ask about TC range？” - 我可以先了解一下薪水條件嗎？   👨🏻‍ ：“What is your expectation” - 你的期望是多少？   😼 ：“$💰💵💸” - < 某個秘密天價 🤑 >   👨🏻‍ ：“In range” - 在範圍內。   🙀 ：“Good to hear that, here's it” - 好你個 Adobe，拿去吧！
💡 其實上面聊天中有一項讓我非常心動的福利，就是即便在疫情過後，我一週也只需要去辦公室兩次而已！雖然舊金山辦公室離我稍微有點距離，但這對因為疫情已經在家工作一年多的我來說真的很難不動心。
繼上次 Tesla 後，我決定不在浪費時間開頭就先把基本要求都先問清楚，從各種簽證綠卡、到薪資範圍我都毫不留情的問了大遍。在知道基本上都符合我預期範圍後，我給了他我之前為了 Tesla 更新過的簡歷，於是我們又邁入了令人驚心動魄的面試環節。
完全不同的職位

[3] ML，Machine Learning 機器學習。[4] 我不喜歡 Java 有點難解釋，不過總而言之就是因為我是 Cloud Engineer，所以在明明有 Container 的世界裡還要為了 Java 用 JVM? Java 最大的特點 Platform Independence 在滿是 Container 的世界裡已經算不上優勢了。（以上純屬個人見解，其實 Java 也是挺不錯的！）
和之前面試 Tesla 一樣，我沒想過在轉職後繼續同樣類型的工作，畢竟我希望自己可以在早期時多接觸不同的工作性質。再後面的面試中得知有 3 個他們認爲我會適合的職缺，我沒有太大的猶豫的選了和自己最扯不上邊的那個 😅。
我選的是 Backend API Software Engineer，畢竟這是我除了 ML[3] 以外唯一沒有在大公司裡實作的大方向，雖然工作內容包含我稍微討厭的 Java[4] ，不過人說「有錢能使貓推砂」，作為小貓貓工程師在💰面前也是不得不好好挖貓沙！
當時了解到的 Stack 大致上有 Java Sling、Apache Whisk、MongoDB、NodeJS、CircleCI 等等的，除了 Apache Whisk 和 Sling 以外的都有碰過。我當時還因為怕學不到新東西稍微猶豫了一下，不過這也是去了以後才知道的事情，所以就乖乖的同意繼續下去啦。
面試流程和準備 Interview Process ＆Prep

說實話我這次與 Adobe 的面試真的很人性化，簡直是我遇過的面試體驗的最佳典範之一。這次也和以前一樣，我抱著不走也可以的心態，什麼都沒有準備的就直接硬上了！
💡 下面我還是會把每一個環節都稍微提一下，包括和人事的通話等等。
1 - Interview with HR 人事部面試
因為我是內推的，所以這通電話真的就是來問問我的喜好，順便聊聊天讓我知道一下 Adobe 有關的東西等等。當時大致上就是：
 • 讓對方知道我對工作的期望 • 面試流程 • 簡易介紹我要去的部門 • 讓我提問等等
2 - Interview with Hiring Manager 雇用經理面試
[5] AEM Adobe Experience Manager，面試部門的產品。[6] Take Home Project，就是在家完成一個項目，一般需要花上幾個小時甚至幾天來完成。
因為我的雇用經理是我的推薦人，所以這一輪的面試是和雇用經理的上司來頂替。說實話這一輪的面試稍微讓我有點不明所以，因為問的問題都是一些我從來沒想過的問題，這一輪面試對我來說可能是最難的一輪吧... 問題的內容大致有：
 • 對 Adobe 了解多少   (你知我知 PhotoShop) • 為什麼想來 Adobe    (...不是你們來找我的嗎!?) • 對 AEM[5] 了解多少  (...這...第一次聽說） • 你認爲一個好的工程師具備什麼特質  (你想聽什麼我就說什麼🙃) • ... 類似上面的問題等等
這突如其來的一堆怪問題，跟我以前遇過的面試完全不同... 當時真的是回答的很辛苦，而且面對的人將來可能是我的大大 Boss，所以回答起來更是有壓力。不過好在我的問題比他更多，回答不出時我就反問他 Adobe 的上下左右，還順便知道了他們給我預設的職位不只有一個（上面有提到）。
最後他告訴我下一步就是要做一個 Take Home Project[6]，當時我心想「所以這代表我這一輪算是合格了嗎？」，因為沒有得到對方很明確是表示，所以我想他可能是把這一輪也當作是聊天帶過了吧！
3 - Take Home Project
這個項目他們給我整整一週的時間，不過我估計實際內容如果熟悉而且認真的話大概只要 5 小時。內容簡單的說就是要寫一個基本的算法，然後把它做成一個 Backend API Server，再加上一點 DevOps 的東西，然後放在 Github 交上給他們。
我認為比起常見的那種在網上限時演算法測驗，這種方法更能夠看清一個申請人的底細。因為要求其實很模糊，所以我認為考驗的是申請者對一個項目的能做到多深。這種方式好是好，不過真的很花時間，而取取決於申請人願意投入多少時間，不過假設大家都很重視的話，還是很容易看出工程師在某些程度上的深淺的。
我當時一看到題就開始想「哼哼～不就是猜猜你們想在答案裡看到什麼重點嗎，簡單」，我把寫算法、Backend Server、和 DevOps 的部分分開列成 基本、加分、額外 等等。大概就是基本必須的內容、Senior 會需要的加分、還有我覺得對方沒想到的額外分等等。說實話把所有事項列完之後，我就感覺「還用繼續嗎？已經上了吧！」，不過還是只能乖乖地繼續了。因為當時胸有成竹，我在週末一邊做一邊看完了韓劇 Start-Up，結果因為不專心花了整個週末才做完。
💡 喜歡韓劇 Start-Up 的讀者也可以去看看我的故事喔 ↪ 我的第一份創業現在進行式
在給了 Adobe 我的解答之後，不意外的收到了希望我在某些方面改進或加強的要求，但奇怪的是這個要求並不是從 HR 那裡來的，而是從那位經理👨🏻‍💼那裡直接發來的，想想後也覺得不奇怪，畢竟是他組裡的工程師評分的。那些要求也很合理，就是幾個 Header Handling 和 Readme 文檔改進等等。好笑的是我都還沒開始改，HR 那邊就已經發來了通過本輪並且需要安排下一輪的 email 了。意思大概就是，其實已經夠了，但總是要挑幾個小貓膩給申請者才不會感覺人家看都沒看過 😏。
4 - Onsite Interview 現場面試
照理來說應該是要 Onsite，不過因為 2021 的疫情還沒緩解，所以同樣是通過視訊來面試的。總共有 3 輪各 1 小時，說是可以分開來面試，不過因為我也是個要上班的人，所以就集中在同一天的不同時段面試了（那天公司放假所以我沒翹班😆）。
❗️本以為面試內容是中多少會有和我 Take Home Project 有關的東西，不過竟然完全沒有提到！？ 稍微有點奇怪...
Adobe 的工程師共有 7 個階級（Level 1-6，中間還有個 5.5），我估計是 • Level 1 - 2 是 Junior • Level 3 - 4 是 Senior • Level 5 - 5.5 是 Staff • Level 6 是 Principle 或是 Fellow 之類的
我的面試官都是 Level 5 和 Level 5.5 等級的人，也稍微有點意料之外，因為通常至少會安排一個 Senior 的人來當面試官的，但也不影響面試流程。更意料之外的是完全沒有 Life Coding 的問題，更多是 System Design、Architecture、Security 等等。我想可能是他們認為 Coding 和 Algorithm 的部分在 Take Home Project 中就能評分了，所以在非 Junior 的 Interview 中看更多是其他的東西。其中是有幾個稍微比較複雜的 System Architecture 和 Language Specific 的東西，但大致上只要能講到重點就沒什麼問題了。
另外也有許多簡歷上經驗有關的問題 resume-based questions。這種問題對申請者來說還是挺吃香的，特別是對我這種轉換跑道的人！畢竟術業有專攻，我會的東西是這個組的工程師平時會遇到卻不會深究的技術，所以被問到時真的就是我一陣天花亂墜的說個不停，對方也聽得頭頭是道！
其中還有一段是被問到我在某個 project 中遇到了哪些困難，我當時想到了一個常見又困難卻已經被我們解決了的難題，所以告訴面試官困難點了後我又賣關子的說「不過已經被解決了 😜」，然後坐等他反問我是怎麼解決的，因為我知道不是每個團隊都有好的或合適的解決方案。果然我馬上被問了到底是怎麼解決的，然後大概闡述了方法後... 從此 Adobe 內部的某個組也樣採取類似的方案的。我對因為我的回答而使某些員工有更多的工作深感抱歉🤪！
總體而言還是挺放鬆的一次面試，問題有重點也有基本的深度，而且也給予被面試者一定的空間展示自己擅長的方面，並且沒有死板的 Life Coding 這一點真心大推！不過我不確定是不是所有 Level 的面試都不包含 Coding，這方面可能要等到真的入職以後才會知道。（順帶一提我的應該是 Level 3 的面試）
5 - Interview with Hiring Manager 雇用經理面試
[7] Proofpoint 是我撰寫文章時的在職公司。
這段說是面試倒不如說是談話。這算是我在正式的面試流程中第一次和 👨🏻‍💼 雇用經理談到話，因為他是我的推薦人所以正常來說他不能當我的面試官，但到這關時我已經拿到 Offer 了。而他打來的目的也很明確，就是想要說服我接受 Offer，順帶談了一些條件以及給我問問題的時間。
因為 👨🏻‍💼 是我在職公司直屬 Boss 以前手下的經理，所以談話中少不了許多我現任公司的奇聞軼事。👨🏻‍💼 也很直白的告訴了我一些我現職公司主管級才會知道的事情，說白了就是站在過來人的角度說 Adobe 哪裡比 Proofpoint[7] 好。其中還被特別囑咐了一下如果我接受了 Offer，希望我到確定離開了 Proofpoint 之後在公佈我的去處，畢竟對 👨🏻‍💼 來說這是光天日下從自己的前老闆手下搶人 😏，也可以說是不希望讓我的現任老大有任何挽回的餘地。
總而言之問題的內容就是 "What do I need to do to make you accept the offer?" → 我要怎麼做你才願意簽約跳槽？... 那還不簡單，錢多福利好我三秒就走人啦！
總結
[8] 幾個月前面試過 Tesla，幾年前面試過 Proofpoint，也在 Proofpoint 當過幾次面試官。
Adobe 的面試比起 Tesla 和 Proofpoint[8] 來說算是非常的佛心了！雖然 Take Home Project 要花的時間比較多而且內容可以很廣，但是比起要在 LeetCode 這類刷題網站泡上幾十天已經要好上很多了。雖然我並沒有面試過太多間不同的公司，不過根據我自身經驗以及從同事朋友那裡得來的經驗，這類型的面試還是比較少見的。特別是沒有首輪的 Online Algorithm 來刷人海選這一點，代表 Adobe 在面試方面要花的時間還是挺多的。
這次的面試對我來說和往常一樣沒有什麼壓力，因為抱持著要去不去都可以的心態來面試，而且經過上一次的面試在談判上也多了一些經驗，總覺得每個環節自己都很有底氣。
技術上我對自己很有自信，所以真正的考驗就是讓面試官喜歡自己，但至始至終都知道自己會上，因為誰不喜歡愛貓的人呢！
(更新：我最後接受了 Adobe 的 Offer。)
